---
layout:     post
title:      概率论笔记
subtitle:   持续更新
date:       2018-06-21
author:     Charlie Lin
header-img: img/post-probability-theory.jpg
catalog: true
tags:
    - 数学
---

## 1. 基本概念

### 1.1 概念
**随机现象**：在个别实验中呈现不确定性，在大量重复试验中其结果又具有统计规律性的现象。
**随机实验**具有以下特点：
1. 可以在相同的条件下重复进行
2. 每次实验的可能结果不止一个，并且能**事先明确**试验的**所有可能结果**
3. 进行一次试验之前不能确定哪一个结果会出现

**样本空间**：随机试验E的所有可能结果组成的集合称为E的样本空间，记为S。其中每个结果都称为样本点。
**随机事件**：试验E的样本空间S的子集称为E的随机事件，简称事件。
**事件发生**：当且仅当样本空间S的子集中的一个样本点出现时，称为这一随机事件发生。
**基本事件**： 由一个样本点组成的单点集，称为基本事件。
事件的关系：设试验E的样本空间为$$S$$，而$$A，B，A_k（k=1,2,…$$是S的子集，则：
1. 若$$A \subset B$$，则事件B包含事件A，既事件A发生必然导致事件B发生；若$$A \subset B$$且$$B \subset A$$，既$$A = B$$，则事件A与事件B**相等**；
2. 事件$$A \bigcup B= \{ x|x \in A or x \in B\}$$，称为事件A与事件B的**和事件** $$\bigcup_{k=1}^n A_k$$ 为n个事件$$A_1, A_2, ... , A_n$$的和事件；
3. 事件$$A \bigcap B= \{ x|x \in A and x \in B\}$$，称为事件A与事件B的**积事件**，也记做$AB$。当前仅当A，B同时发生时，事件$A\bigcap B$发生
4. 事件$A-B= \{ x|x \in A 且 x \notin B\}$，称为事件A与事件B的**差事件**，当前仅当A发生，B不发生时，事件$A-B$发生
5. 若$A \bigcap B = \emptyset$，则事件A与B是**互不相容**的，或**互斥**的
6. 若$A \bigcup B = S 且 A \bigcap B = \emptyset$，则成事件A与B互为**逆事件**，又称事件A与事件B互为对立事件。事件A的对立事件记为$\overline A= S - A$

**频率与频数**：在相同条件下，进行了n次试验，事件$A$发生的次数$n_A$称为事件A发生的频数，比值$n_A/n$称为事件$A$发生的频率，并记为$f_n(A)$
**概率**：设$E$是随机试验，$S$是它的样本空间。对于$E$的每一事件A赋予一个时数，记为$P(A)$，则成为事件$A$的概率。如果函数$P$满足下列条件：
1. 非负性： 对于每一个事件$A$，有$P(A)\geq 0$;
2. 规范性：对于必然事件S，有$P(S) = 1$;
3. 可列可加性：设$A_1, A_2, ...$是两两不相容的事件，即对于$A_iA_j = \emptyset, i \neq j, i,j = 1,2,...$，有：
$$
P(A_1 \bigcup A_2 \bigcup …)=P(A_1)\ + P(A_2) + ...
\tag {1.1}$$

**样本空间的划分**：设$S$为试验$E$的一个样本空间，$B_1, B_2, ... , B_n$为E的一组事件。若:
(i) $B_iB_j=\emptyset, i \neq j, i,j=1,2,...,n$;
(ii) $B_1 \bigcup B_2 \bigcup ... \bigcup B_n = S$
则称$B_1, B_2, ... , B_n$为样本空间S的一个**划分**。
**全概率公式**：设$S$为试验$E$的一个样本空间，$A$为$E$的事件，$B_1, B_2, ... , B_n$为$S$的一个划分，且$P(B_i) > 0(i = 1,2,...,n)$，则：
$$P(A)=P(A|B_1)P(B_1)+P(A|B_2)P(B_2)+...+P(A|B_n)P(B_n)$$
**贝叶斯公式**：设$S$为试验$E$的一个样本空间，$A$为$E$的事件，$B_1, B_2, ... , B_n$为$S$的一个划分，且$P(A)>0, P(B_i) > 0(i = 1,2,...,n)$，则：
$$P(B_i|A)=\frac{P(A|B_i)P(B_i)}{\sum_{j=1}^nP(A|B_j)P(B_j)}, i=1,2,...,n.$$
**独立事件**：设$A,B$是两个事件，如果满足等式：$P(AB)=P(A)P(B)$，则称事件$A,B$相互独立，简称$A,B$独立。
**随机变量**：设随机试验的样本空间为$S=\{e\}$， $X=X(e)$是定义在样本空间$S$上的实值单值函数，则称$X=X(e)$为随机变量。随机变量实际上是样本空间的一个样本$e$到实数集的映射。
**分布律**：设离散型随机变量X的所有可能取值为$x_k,(k=1,2,...)$，$X$取各个可能值的概率，即事件$\{X=x_k\}$的概率，为：$P\{X=x_k\}=p_k, k=1,2,...$，该式满足以下条件：
1. $p_k\geq 0, k=1,2,...$
2. $\sum_1^\infty p_k=1$

**分布函数**：设$X$是一个随机变量，$x$是任意实数，函数$F(x)=P\{X\leq x\}, -\infty < x < +\infty$称为$X$的分布函数。$F(x)$具有以下的性质：
1. $F(x)$是一个不减函数
2. $0 \leq F(x) \leq1$，且$$F(-\infty) = \lim_{x \to -\infty}F(x) = 0, F(+\infty) = \lim_{x \to +\infty}F(x) = 1$$
3. $F(x+0) = F(x)$，即$F(x)$是左极右连续

**概率密度函数**：如果对随机变量$X$的分布函数$F(x)$，存在非负可积函数$f(x)$，使得对于任意实数$x$有$$F(x)=\int_{-\infty}^x f(t)\,{\rm d}t，$$则称$X$**为连续型随机变量**，$f(x)$称为$X$的**概率密度函数**，简称**概率密度**。

## 1.2 例子
### 例1.2.1
试验E<sub>2</sub>：将一枚硬币抛掷三次，观察正面H、反面T出现的情况。
样本空间：$\{HHH, HHT, HTT, ... , TTT\}$
随机事件：将一枚硬币抛掷三次，其中两次为正面，一次为反面。
基本事件：将一枚硬币抛掷三次，第一次为正面，第二次为正面，第三次为反面。
