---
layout:     post
title:      云游戏调研
date:       2020-07-03
author:     Charlie Lin
catalog:    true
tags:
    - 云游戏
---
# 云游戏调研

## 什么是云游戏

云游戏（又称“游戏点播”）是利用云技术让游戏软件的资料和运算都在网络内，使用者只要透过网络就可以直接点选进行游戏，而不需要透过其他的游戏机。

## 优势
1. 降低云玩家和中轻度玩家的游戏门槛；
2. 增强多人联机的支持，由云端同一进行渲染，避免本地渲染导致的状态同步难题；
3. 消除各个设备的差异性。不仅仅是同一类型设备中高、中、低档的差异，更重要的是消除各个不同类型设备的差异。对于玩家而言，可以随时切换游戏设备，在主机、PC、平板、手机直接随时无缝切换；对于游戏厂家而言，开发一款游戏无需再做设备适配、移植，可以做到一次开发，各处运行。

## 竞品

### Google Stadia
Stadia 是 Google 运营的游戏流服务。Google 声称服务支持最高4K分辨率、每秒60帧、高动态范围视频，由世界各地的服务器经高速互联网流至用户设备。
2019 年3 月 19 日, Google 宣布计划通过一项名为 Stadia 的新流媒体服务，Stadia 意味着消费者可以在不购买昂贵的游戏机或电脑的情况下玩高端游戏。Google 称这是一个“适合所有人的游戏平台”。 所有用于渲染这些游戏的工作都在 Google 云端完成。如果某人正在观看 YouTube 上的游戏视频，他们可以点击一个“立即游戏”的按钮，然后直接跳到游戏中，最快只需五秒钟。而目前，游戏玩家必须购买实体游戏或等待（通常是几小时）游戏下载才能玩。此外，他们还需要特殊的硬件才能玩这些高端游戏。而 Stadia 将最终可以在“任何屏幕类型”上运行。在发布时，Stadia 将适用于台式机、笔记本电脑、电视，平板电脑和手机，而玩家无需额外的游戏盒子等硬件。 用户可以使用键盘和鼠标或Google的Stadia控制器来进行游戏。Google称，Stadia将支持4K游戏，未来将支持高达8K分辨率的游戏。 Google为stadia专门推出了一款Google自有品牌的控制器，它基于Wi-Fi连接，可以依靠网络和专门的按键来提供更全面的功能：在按下分享键后，你就可以直接保存、分享游戏中的精彩画面。按下 Assistant 按钮后就能找 Google 的虚拟助理帮忙。
Google 对 Stadia 的定义是：
* 脱离主机：即Stadia本身只是一个存在于网络的服务平台，使用Stadia不需要玩家添置任何除了手柄外的硬件；
* 没有平台限制：只要在有网络的地方，无论是手机、平板还是电脑，只要能使用谷歌的Chrome浏览器，就能在即时游玩任何游戏，游戏不需要下载也不需要升级；
* 随时随地立即进入：在观看YouTube网站的游戏视频时，只需要点击加入游戏就可以立刻进入该游戏中体验。

IGN 在 2020 年 4 月 29 日对 Stadia 的第二次评测中给了 7 分（满分 10 分）。
[IGN 关于 Google Stadia 的测评](https://www.bilibili.com/video/BV1hk4y1k7W2?from=search&seid=11964382942033732037)。
### Project xCloud (Beta)
微软Project xCloud云端游戏服务透过服务器硬件来负担游戏所需的运算，可让玩家通过 Wifi 或手机移动网络直接从云端串流到自己的安卓/苹果手机或平板电脑上，结合Xbox One手柄游玩，而不需要购买Xbox主机或游戏。该服务只要有顺畅高速的网络，便可在任何地方使用。
微软此前曾表示，Project xCloud将为那些没有传统主机的玩家开启Xbox的世界，让玩家在手机等移动平台也能体验家用主机等级的游戏品质，使全球20亿以上玩家能游玩过去仅限主机或PC的游戏。
Project xCloud以特制的PC/Xbox One刀锋服务器机台进行运算，透过微软建置在全球54个地区的Azure资料中心，对140个国家提供高品质低延迟的云端串流游戏服务，让玩家可以透过现行的4G或5G网络畅享游戏乐趣。
微软表示，**这项服务并非是游戏主机的替代品**，而是希望提供玩家选择与更多功能的服务，也希望让可能没有传统游戏硬体的使用者，可以进入Xbox的世界。

### Geforce Now
英伟达的云游戏平台，已经在欧洲和北美部署服务器，目前相对比较成熟，有《无主之地 3》、《巫师 3》等大作。IGN 在 2020 年 2 月 10 号的测评给了 7 分（满分 10 分）。
[IGN 关于 Geforce Now 的测评](https://www.bilibili.com/video/BV1JK411L7Wz?from=search&seid=3428944069372091871)。

### 国内的云游戏平台

[菜鸡游戏](https://www.caijiyouxi.com/)、[胖鱼游戏](https://www.anygame.info)、[格来云游戏](https://www.gloud.cn/#/index)、中国移动旗下的[咪咕快游](pc.migufun.com)。
大都是采用云电脑的模式，游戏运行在云端 PC 内，玩家在客户端或浏览器内直接操作云电脑游玩游戏。
从付费内容来看，国内云游戏的付费情况分为：
1. 需要为游戏付费。如格来云，用户要首先充值虚拟币，再用虚拟币购买游戏、充值会员。
2. 无需为游戏付费。如咪咕快游，用户充值虚拟币，购买时长、道具等。

## 需要解决的问题

### 网络带宽
从已有的云游戏平台来看，需要至少 15Mbps 的带宽才能流畅的游玩，需要 50Mpbs 以上的带宽才能流畅游玩 1080p 的游戏画质。这个要求对于现在的网络而言并不困难。
### 输入延迟
相较于网络带宽而言，如何将云游戏的网络延迟削减到与传统游戏主机同一数量级才是云游戏一个暂时没有解决的痛点。当玩家在控制端即时操作后，信息需要传送到服务器进行渲染压缩，然后再通过服务器传送到玩家的屏幕上。这一个来回的时间损耗就是输入延迟。英伟达创始人黄仁勋就曾直接表示云游戏无法取代PC，就是因为：“解决延迟这个问题最大的障碍就是光速。当你在玩竞技类游戏时，玩家需要几毫秒而不是几百毫秒的响应速度，这是一个根本问题，是一个物理定律。”

## 进入云游戏的方式

### 做云游戏平台
像微软的 xCloud 与Google Stadia 以及 Geforce Now 一样。做平台所面临的问题：
1. 巨大的服务器成本压力。目前的云游戏厂家，几乎都要强大的云计算能力（如 Google、微软）。而为了低延迟与高清画面传输，需要在世界各地搭建、租赁服务器。
2. 游戏数量。目前的云游戏平台中，谷歌的 Stadia 有大约 50~100 款游戏，但与 steam 的上千款游戏差距巨大。英伟达允许玩家在 Geforece Now 虚拟机上安装玩家已从 steam 上购买的游戏。但这一行为引起了许多游戏厂家的不满，动视暴雪和贝塞斯达都已从 Geforce Now 上撤下了自家的游戏。
3. 付费模式。玩家在支付了云游戏平台的使用费之后，是否还需要对游戏付费？如果需要，玩家则在购买游戏的费用上还需投入一笔不小的云游戏平台的使用费。如果不需要，则玩家由原有的购买游戏本体变为租赁游戏，后续云游戏平台方如果与游戏厂家发生纠纷，那么玩家在云游戏平台上就不能再玩该游戏。

综上，做云游戏平台的投入大，门槛高，更适合谷歌、微软这样的世界级大厂来投入。

国内的云游戏平台大都是采用“云电脑”的模式。
优势是没有兼容问题，几乎所有 PC 上的游戏都可以运行在云游戏平台上，云游戏平台的内容库会很丰富。
劣势是游戏没有专门针对云游戏平台做优化，在游戏体验上可能不如专门为云游戏平台做移植的游戏。同时，可能会带来版权问题。



### 做云游戏内容
不做云游戏平台，只做云游戏本身。
优势：利用云服务器抹平各个端的差异性。对于游戏厂家而言，一次开发，各端（pc，手机，pad）运行，同时不用考虑玩家设备的配置差异；对于玩家而言，可以在各个游戏终端之间无缝切换游戏，随时随地享受游戏。
由于云游戏存在着带宽和输入延迟上的天然劣势，不太适合移植 3A 大作在云游戏上，否则按照现有技术，卡顿与低画质会严重影响玩家的游玩体验。但可以尝试利用云服务器的计算能力与存储能力在以下类型上投入开发云游戏：
1. 计算密集型的游戏。例如《文明》系列，作为一款回合制策略游戏，当玩家选用的地图较大、出场文明较多，或随着游戏时间进行，每进行一回合需要的 CPU 算力也越来越高。游戏终端的 CPU 计算能力不好的玩家，往往只能选择较小的地图、较少的出场文明，到了游戏后期，还经常面临着 CPU 算力不足带来的卡顿甚至崩溃。这个场景就非常的适合云游戏，将密集的计算移植到云端，由云服务器进行计算。这样即使非常老旧的设备也能顺畅的进行游戏，同时手机、pad、甚至电视都能玩《文明》。
2. 游戏中会产生大量游戏数据的游戏。例如《足球经理》系列。作为一款足球主题的模拟经营类游戏，为了使得游戏尽可能的真实，游戏中的数据全部由数据采集师在全世界进行采集。大到世界顶级的五大联赛，小到冰岛、安道尔等小国的联赛，都可以在游戏中找到对应的球员、教练、队医。每个球员又有接近 100项的属性值。同时随着游戏时间的进行，还会产生大量的游戏数据：由游戏自动生成的球员、比赛数据、比赛实况录像等等。但是受限于玩家电脑的存储能力以及计算能力，厂家在数据的详实方面还是有所保留。如果使用云游戏的方式运行《足球经理》，那可以利用云服务器打造一个无比真实、详细的数据库。而玩家也可以使用手机、pad、电视等终端达到电脑一样的游戏效果。

以上两类游戏都不是追求极致画质的游戏，因而在游戏的画面渲染上的要求可以相对不那么高，对带宽与延迟也不会太敏感。同时，开发这样一款游戏作为云游戏的试水，投入较少，门槛相对较低。在进入云游戏市场以及积累相关经验的同时，失败所承担的风险也较小。